# Taiwan-Languages-Taiwan-Literatures
Taiwan Languages &amp; Taiwan Literatures | 台灣語言 &amp; 台灣文學 | Tâi-uân Gí-giân &amp; Tâi-uân Bûn-ha̍

## 話頭 Uē-thâu

(華) 2011年5月24日，在國家台灣文學館舉行的一場「百年小說交流與對話」研討會上，黃春明以『「台語文書寫與教育的商榷」』為題發表演說之際，成大台文系副教授蔣為文舉起大字報抗議，兩人爆發衝突，後蔣為文等人離場。「蔣黃事件」發生後，經媒體報導，引發各種不同的看法和討論。直到今天（5月31日）餘波未息。
 
(台) 2011年5月24，佇國家台灣文學館舉辦的「百年小說交流與對話」研討會，小說家黃春明演講「台語文書寫與教育的商榷」，半中欄[nuâ]，成大台文系副教授蔣為文，佇觀眾席攑大字報抗議，兩人子午對沖。後來蔣為文怹離開現場。代誌發生，媒體報出來，眾儂議論紛紛。到今[tann] 5月31，風波未煞。
 
(客) 2011年5月24，在國家台灣文學館舉辦个一場「百年小說交流同對話」研討會項，小說家黃春明演講「台與文書寫與教育的商榷」，半站（cam）仔，成大台文系副教授蔣為文，在觀眾位仔項擎（kiaˇ）起大字報抗議，兩儕起逆（ngiag）面。後來蔣為文自家離開現場。事情發生過後，媒體報導出來，大家議論紛紛。到今5月31，風波吂（mangˇ）停。
 
 
(華) 我們這群長期關心台灣語言及文學發展的人，對此事件遭到某些媒體渲染、誤導的情況，感到非常憂心。台灣語言和文學長期受到打壓，經過許多先行者的努力，近十年略微得到較佳的發展空間，也出現多元並進的豐富內容。我們擔憂大眾的誤解，會扼殺這好不容易成長到一個程度的台灣文學花園生機。
 
(台) 阮一陣人，長期咧關心台灣語言佮文學的發展，看著這个事件，予一寡媒體舞弄、歪跩[tsuāinn]，阮不止仔擘腹[peh-pak]。台灣語言佮文學，長期受著窘迫[khún-pik]，經過濟濟先進的拍拚，最近十年才小可仔有較四序[sù-sī]的發展空間，也出現多元並進，豐沛[phong-phài]的內容。這个台灣文學的花園無簡單才發甲略仔茂茂[ōm-ōm]，阮煩惱大眾的誤解，會損斷[sńg-tn̄g]伊的氣脈[khuì-me̍h]。
 
(客) ngaiˇ兜一陣人，長期在該關心台灣語言同文學个發展，看著這個事件，分有兜媒體在該唆弄、歪曲，ngaiˇ兜實在愁慮。台灣語言同文學，長期受著壓逼，經過當多先進个打拚，最近十年正小可仔有較好个發展空間，乜出現吔多元並進，豐富个內涵。這個臺灣文學个花園無簡單正略略仔開出來，ngaiˇ兜當愁大眾个誤解，會斷了厥（kiaˊ）个氣脈。
 
 
(華) 這個網站收集此事件相關的各種資訊、討論文章，幫助有心了解的朋友能夠更全面地做觀察。我們只是想要提供一個場所來稀釋目前網路上到處流竄的、保守勢力的反撲。也希望大家在激動的情緒中，能分辨哪些是惡意的政治操作，哪些雖然立場不同卻也是誠懇的立論。
 
(台) 本網站收集這事件相關的各種資訊[tsu-sìn]、討論文章，幫助有心欲了解的朋友會得較全面來觀察。現此時，保守勢力佇網路頂咧滾絞捙夯[kún-ká tshia-giâ]，阮只是想欲提供一个較包容的場所。向望[ǹg-bāng]逐家佇激動的情緒當中，會當分辨啥物貨是歹意的政治操作，啥物貨雖然立場無仝，猶[iá]是誠懇的立論。期望認同這个目標的朋友鬥相共，將值得閱讀的資料推薦予阮，同齊來努力促進良性的對談。
 
(客) 這網站收集這事件相關个各種資訊（ziiˊxin）、討論个文章，ten手有心愛了解个朋友，掌握著較全面个內容。這時節，保守勢力在網路項橫橫擎（kiaˇ）、糮糝（lamˋsamˋ）講，ngaiˇ兜單淨想愛提供一個較包容个場所。希望逐儕在激動个心情當中，做得分辨麼个係惡意个政治操作，麼个係立場無共樣，毋過乜係誠心个立論。
 
 
(華) 希望認同此目標的朋友一起來協助，把值得閱讀的資料推薦給我們。一起來努力促進良性的對話。
(台) 期望認同這个目標的朋友鬥相共，將值得閱讀的資料推薦予阮，同齊來努力促進良性的對談。
(客) 期望認同這個目標个朋友鬥共下，摎值得閱讀个資料推薦分ngaiˇ兜，共下打拚，來促進良性个對話。
 
任何的建議以及想要幫忙，參與這個計畫的朋友 請來信:  tltl.taiwan@gmail.com
