# 一個台文所教授之恥

  看到媒體上報導，關於黃春明演講所引發的風波，我非常難過。而且明眼人一看便知，這件事並不是如同媒體所言，關於「台語文的書寫方式，雙方各執一詞」如此的簡單。
  
  黃春明在台灣文學史上的貢獻，有目共睹，我實在不想多言。他的小說對於人性良善之肯定，以及召喚，不知凝聚了多少台灣人共同的情感。他長期在宜蘭編導歌仔戲，引領孩子們走入劇場，體會台語戲曲的美好。如今他已經活到七十多歲了，卻頂著一頭花白的髮，努力不懈地為文學，戲劇，甚至他最最鍾愛的孩子們，也是台灣的下一代奔走。但是，現在居然有一個人，打著「台灣文學研究所教授」的旗號，用一種粗暴、化約，唯有政客才會採用的邏輯，指著黃春明，公然地侮辱他：「可恥」。
  
  假如成大認為：一個對於台灣貢獻深遠的作家，居然可以被成大（也是全台灣納稅人）所豢養的一個人，辱罵成為「可恥」的話；那麼，我以為成大才是「可恥」的。
  
  假如台灣文學研究界認為：一個備受敬愛的台灣文學作家，居然可以遭到一個打著「台灣文學研究所教授」頭銜的人，辱罵成為「可恥」的話；那麼，我以為台灣文學研究所才是「可恥」的。並且，我也深深地以自己是一個「台灣文學研究所」的「教授」為恥。
  
  所以，我們必須譴責那一個掛著「成大」、「台灣文學研究所」以及「教授」頭銜的人。因為拿掉這些頭銜之後，「那人」將什麼都不是。而假如，我們沒有對此加以譴責，那就代表了：我們默許這樣的行為。但必須注意的是，此事已經無關言論自由，而是知識份子的道德良知，良心，以及更重要的是，對於下一代的教育責任。
  
  政治，或許可以沒有是非，沒有基本的價值判斷，但是文學不行，教育不行。
  
  也因此，我本來不想寫這篇文章的。因為「那人」彷彿一個穿著競選背心，跑去鬧場好出風頭的政客，本來不值得一哂。但是，當我一想到，「那人」領著納稅人所給的薪水，而正在國立大學裡，教育許多年輕的研究生們，採取如此帶有濃厚意識型態，煽動對立的方式，去閱讀台灣文學時，我卻不禁感到驚駭了。
  
  因為這些年輕人，將來會成為老師，進入中、小學，甚至大學，去教育更多更多的孩子們，而他們散播的文學種子，恐將包含了狹隘的仇恨。我在「那人」身上，看到了學院的傲慢、自大與暴力。而仇恨、對立、傲慢、自大與暴力，卻正是黃春明的作品，也是一切好的文學，所一直要去打破、消弭和對抗的事物。
  
  所以我們才需要文學。所以台灣需要黃春明。
  
  也所以，我寫下這些，大力地譴責「那人」，因為這是我們的責任：救救台灣文學，救救孩子。
  
  假如我們對此不加以譴責的話，那就代表：一個拿政府五年五百億補助的大學，一個以研究台灣文學為使命的機構，以及一個知識份子（所謂教授），竟可以用如此政客式的簡化邏輯，以及充滿暴力的語彙，去踐踏文學，踐踏一個作家的尊嚴。而這才是真正「可恥」的。
  
  黃春明曾經寫過一篇文章，叫做「一個作者的卑鄙心靈」，以此來深刻地反省自己，批判自己身為一個「作者」，對於社會應盡的責任與義務是什麼？
  
  所以我本來也想把這篇文章命名為：「一個台灣文學研究所教授的卑鄙心靈」，但只怕過於抬高了「那人」。故作罷。但是一個「台灣文學研究所教授」，對於文學，對於社會所應盡的責任與義務，又會是什麼呢？總不會是指著作家，大罵他們「無恥」吧？
  
  但可惜的是，這些頭銜卻又偏偏被某類人牢牢抓住，套在自己的頭頂，就怕別人不知道。然而黃春明卻不需要頭銜，連「作者」的頭銜也不需要，因為他的名字就已清楚地而不容辯駁地說明了：他的作品，他的為人，以及他為台灣世世代代的孩子們，所認真付出過的一切。
   
   
   
   
  

  ( 創作｜散文 )作者郝譽翔



出處: 推薦一篇【一個台文所教授之恥】的文章 - 龍族 - udn城市 http://city.udn.com/53570/4638645#ixzz4byjGw8IZ
