# 台語文學的未來――黃春明事件的文學史反思

台語文學的未來
――黃春明事件的文學史反思


Nā 想 beh 救某 1 種語言能力（competence）ê 價值，tio̍h-ài 先救市場――語言市場，換 1 句話來講，tō 是生產語文生產者 kap 消費者 ê kui 套政治、社會條件。
......................................................――Pierre Bourdieu 2001: 57

台語文學的未來、前景如何？這個問題，同 524 發生在台灣文學館的蔣為文嗆黃事件（黃春明事件，或稱「蔣為文事件」），莫非可以勾搭起來談？筆者的畢業論文，研究的是戰後台語文學與華語文學的「語際」關係，老實翻閱了一些史料，包括在海外發行的《Tâi-oân Gú-bûn Go̍eh-pò》（台灣語文月報）、《Tâi-oân Lūn-pò》（台灣論報）系列刊物（1977-79，TTT in New York），以及部分 1975-89 年出刊的黨外雜誌。平心而論，524 事件不足為奇；歷史早有先例，而且層層疊疊，有如山外山、瓦甍之外的瓦甍。

綜觀這些無獨有偶的紛爭、論戰，乃至假語言、文化議題外顯的政治案件（比如 1978 年林義雄提案增列省議會內規「中國語言」條款的例子），無一例外，「反」方皆不乏台籍人士、「本省籍」作家，亦即同語族出身的知識菁英。

1948 年 7 月 14 日，漳州來台劇人陳大禹（1916-85），在《台灣新生報》「橋」副刊發表劇本《台北酒家》的序幕。該劇有一樣語言特色，即反映當時酒家各色人等語言使用「混雜」的情形；劇中角色，依照不同語族身份、對話情境及權力脈絡，因時因地、依對象轉換 3 種主要語言――日語、台語和華語，堪稱社會語言學符碼轉換（code switching）的最佳範本。像這樣透過符碼轉換的文體操作，「進步性」遠遠超越主要訴諸台語借詞（borrowing）的華語鄉土文學（稱「鄉土文體」）；「理所當然地」（naturally），遭致「本省籍」作家的反對。林曙光（瀨懶人，高雄人）即發表〈文學與方言〉（07.19，《橋》副刊），認為無須開歷史進化的倒車鼓勵台語文學；「正如不必積極提倡日文寫作一樣，對台灣文學不僅沒有好處反而有壞處」。（詳見邱坤良2006：137-42）

1965 年 6 月，《笠》詩刊 7 期「作品合評」欄，針對林宗源的詩作〈我是神〉「各言爾志」；參與合評的詩人，有台籍（Formosan）、有大陸人（mainlander，與「Formosan」同為戰後美國國務院對台灣住民結構的分類）。所謂「外省籍」的大陸人，態度反倒比較溫和、善意；台籍詩人的發言則謹守鄉土文體的底線，堅持漢字借詞的華語文學主體性，乃至反對、「諷刺」。筆者曾說，這是華文體制建立、熟成以來，主流文學社群公開討論台語「文學」的首次，意義非常（1957-58，《文友通訊》有關「台灣方言文學」的書信記錄，是「私下」討論的頭一回）。稱「〈我是神〉事件」，代表在地多數語言台語和外來「國語」，兩種語言文化生產場域的交綏、重疊或接觸；語言接觸之所以發生「問題」，在於林宗源寫的是現代詩、新詩――這種文類原本就在華文場域的內部。相對的，1950 年代以降台語固有的文化類型，比如白話字文學、歌仔冊、流行歌、舞台劇、傳統戲曲，以及新興台語片、電視連續劇或單元劇，則在主流文學場域之外，成了相對「與世無爭」的文化產品（呂訴上的欽定「國策劇本」是例外）。



呂訴上 ê 台語國策劇本：《女匪幹》（省新聞處，1951.05）；《還我自由》（幼獅，1955.06）

林宗源 1960 年代的詩作，純就字面、語法來看（不考慮訓讀），可以歸在鄉土文學一類，是戰後第二代作家開始操作「母語入『詩』」文體（非母語寫詩、寫小說）――整體時代風格的一部分。林台語作家身份的確認，在 1970 年代初期，也就是鄉土小說開始典律化、白話字幾乎全面遭查禁的階段；「方言詩」寫作，後有相對照顧台語語法、用字的向陽「奇蹟」式地加入（戰後第三代文藝青年第一人），正式確立。

鄉土文學，尤其是小說，對台語文學發展史的意義，在於讓華語文的生產者與消費者――作家與受眾，看見台語文學的幽靈。華語文學，一方面透過鄉土小說的典律化，收編台語；二方面，藉諸教育所建立的語文正當性、合法性，集結各部社會差異（差異社群）為「神聖同盟」，試圖袚除此一文學幽靈。這可以從鄉土文學論戰期間，正方代表陳映真、王拓，乃至反方朱西甯等人，或警告或檢查、或溫馴自白，試圖為「母語入詩」的文體操作設定上限看出端倪。後來鄉土文體連同西化語句，遭受語言純化論者的批評，於此顯得有憑有據；向陽對個人的「方言」寫作流露悲觀之情，也能得到理解。

在這個歷史脈絡上，林宗源發表〈以自己的語言、文字創造自己的文化〉（《笠》93：1979.10），明確指稱「台語」和台語漢字，並以此規範、定義所謂「鄉土文學」，也就成了島內最理直氣壯的文學宣言。

悲觀也好，理直氣壯也罷，歸根結柢，牽涉台語作家對未來語際關係的不同想像，「問題」不大。然而，台語詩人或悲觀或理直的語言獨立論，同鄉土文體論的「文學與方言」想像之間，卻有著難以化約的歧見――到底是「語」際關係，還是方言與標準語（華語 ∕ 文學）的關係？倘若是「文學與方言」的關係，自由派和民族左派論者儘可逞其「樂觀」其成的文學史想像。1980 年，黃春明應「時報文學週」之邀，就「方言」與文學的關係發表專題演講。黃的部分論點複述在劉紹銘的一篇短文，篇題就叫〈方言與文學〉（九歌版《風簷展書讀》，161-4）；有關文體操作的主張，完全不出瀨懶人以下主流文學成規的立法：台語的「特殊性」張顯、消融於華語的一般性。

由此可知方言在小說中的地位。譬如說，我要處理一個老臺老廣對罵的場面……罵得面紅耳赤時，你有你的「省罵」、我有我的「省罵」，絕不會肯說一兩句，「他媽的」就甘休的。而「精采」的地方，一定只有方言才說得出來。（黃的言論）

劉紹銘和黃春明對於「方言」使用的樂觀態度，來自於他們對華文語言主體性的堅持，以及文學創作的寫實原則，或再現原則。「方言」同華語文正反「辯證」（或稱「混雜」）的樂觀論述邏輯，後為不同文化、政治立場的呂正惠（1992/95）、邱貴芬（1992）等人所接收，並發揚光大，成為台語文學運動期（1986/89-）語言論戰――文化袚除（exorcision）vs. 幽靈纏祟（hauntology）的潛在因子。

台灣的語際衝突，早於語言這項差異政治化、激進化伊始的 1980 年代。黃春明事件，說白，不過是運動期重重疊疊論戰中的一遭。有人或將衝突歸罪於台語文運動者的本質論策略，甚至態度、風度：台灣（語）文學正名論；不承認華語的本土語言地位，稱「外來語言」、「殖民語言」。先不說少數社群操作策略性本質論的權利，須知「本土」與「外來」之間，本來就存在著一套自然化（naturalize）的歷史機制與過程；這歷史機制與過程，又是另一套人為政治、社會條件所決定的。激進如蔣為文，不也有專屬他自己的、承認「台灣華語」的條件說嗎？怎麼能片面承認戰後華語的文化正當性，然後要人家不去反省整個歷史過程與政治、社會條件，再替人家貼上語言民族主義、福佬沙文主義的標籤呢？好「拜物」的台灣文學界、台灣社會！

當蔣為文默默拉起黃底紅字的海報紙：「Tâi-oân chok-ka ài iōng Tâi-oân-gí chhòng- chok !」黃春明視而不見；他看到的是這兩行字，並分三次把句子讀完整：「台灣作家不用台灣語文 ∕ 卻用中囯語創作，可恥！」隨即說出自己的回應：「這位先生，你太短視（管事）了。你也可恥！」黃春明動怒了，口角於是發生；眾黃春明們一時無所措其手足，繼而義憤、起鬨、「趕人」。他們全被蔣為文呼召（interpellate / position）了，坐實在下列的觀念位置上：1）否認台語和華語是語言、非方言之間的關係；2）將所謂「方言」之間的差異問題，同島內的族群矛盾相構連（articulate）、加以論述，完全否認台語（Taiwanese）、台灣語言（Taiwanese languages）在分類上、歷史上的現實性與合理性；3）漢羅文「不倫不類」說：華語漢字論的問題意識或意識形態假設，疏忽「漢字無法完全表記台語」的語言學理；4）書同文、言殊方的文言封建觀：「謝天謝地」的語言大同意識（語言共產），重點在「書同文」三個字，透過漢字的共性迷思抹除台、華語的界線，進而犧牲其他漢語「方言」文字化的權利；5）欠缺語言規劃（language planning）的視野，將公部門義務當行的語言規劃所要解決的問題，拿來責求民間的台語漢字、羅馬字使用現狀，再主張台語「一地一腔」，是生活語言、無需正規教育。

切急的是，基於這樣的語文盲點和華語人身份認同，本土語言之間的資源分配極其不公不義；侈談多元主義的 chhùi-tûn-phôe 禮數、「尊重」、「理性」，無從反映在制度性安排。這才是當今台語文救亡、復興的政治、社會反條件，以及未來。

在這種情況下，台灣文學的語言論爭還將「不以意志為轉移」地持續、發生，與蔣為文何干、黃春明何干？誰當場飆寫不寫實的五字經「國罵」，也就無所謂了。


―― 2011.06.05鹽埕明興路
――應《新使者》雜誌邀稿而寫，將刊在 125 期（2011年8月號）。



台語 林宗源 ê〈我是神〉（1965）為 án-tsuáⁿ 引起爭論 ? 
Kám 有影 kan-na 礙 tī i ê 文體 puàⁿ-tsiaⁿ-pe̍h-á，番簽 á 撒米 ? 
Tsit-ê Q&A kám kám 有 thang 助 lán 理解運動期 ê 語文論戰，
包 kuà 黃春明事件 ?


華語 （語際的權力關係）「殖民語言」的提法，至少把台灣住民二分；背後潛藏著本質論（essentialism）的邏輯：「台灣人說台灣話 / 語言」。同理，台語文書寫與教育的「商榷」，如果指稱的就是「反對」，其論述背後則是整體論的理路：「台灣人只能寫中文」。這時候，哪一方（比較）正義、哪一方（比較）「道德」，就要看哪一方是策略性的 ? 哪一方是語言資本、預算的「赤字者」?

http://blog.roodo.com/taigism/archives/15770297.html
