# 壓不扁的玫瑰

壓不扁的玫瑰
by Doublewen Lee on Sunday, May 29, 2011 at 5:55pm
 
最近看到母系風波不斷，對於孕育我思考、觀看社會之角度的成大台文系，其實是非常不捨如此讓它這麼受傷害。事發當日的一通電話，讓我略知一二黃春明老師跟蔣為文老師的衝突，畢竟我沒有在現場，亦不多做描述。
 
個人對語言學一竅不通，語言學三修大概是系上不破的記錄。（註一：其實我在靜宜台文是74分Pass。當時轉學過來，阿冠老師當系主任的年代。他好聲好氣跟我說，之前語言學分只有2學分，成大這邊4學分，希望我再重修，順便複習。該說法合情合理，所以我接受；誰會知道我之後被xx-xxxxx當掉，造成我大學生涯語言學出現在成績單3次）
 
成大台文非常有特色的是，語言學基本是用台語教學，這跟我在靜宜台文上語言學課程的印象完全不同，我在靜宜台文上語言學課，是請英文系教授李靜桂，課程內容六成英語授課，四成普通話。（註二：這裡普通話指大多數人說的「中文」），使用課本為An Introduction to Language 7/e（註三：http://www.crane.com.tw/ec99/GoodsDescr.asp?category_id=52&parent_id=42&prod_id=0020696，該連結為第七版中英對照版本，當初使用是純粹英文版）為此我有請教過學長姐甚至老師，大家給我的回應是尊重授課老師的選擇，在我被老師狠當之後，我就沒有考慮這個問題了。
 
再替各位溫習一下個人的來歷：2004.09-2006.06靜宜台文系，2006.09-2010.01成大台文系。（註四：為此我還在orange café好好算了一下我的年資）我在台文系混了五年半；比一般認真不打混的大學生多了一年半，比醫學系生少了一年半。以上是我湊版面的字數。
 
 
雖然我的語言學很爛，羅馬拼音也學了丟三落四的，在台南後期，接觸到的教會體系拼音系統，並且有機會去翻聖經台語羅馬版本及教會台語禮拜，讓我大為吃驚，幹，台語讀聖經真它馬的好酷又好好聽。用字遣詞是很優雅。我認為是比用普通話來讀聖經更有力量，雖然上帝不是我的信仰，我卻為此好好研究台語讀聖經這件事。（註五：台語，個人語言習慣指的就是閩南語，若是讓客家捧油不舒服，請見諒。不是刻意忽視客語，喔，我也是有上過一年的客語課的啊！！！）
 
再跳回來說說蔣老師的事：蔣老師為自己所堅持的事物發聲，這時候他是比起大多數的人勇敢，我是肯定的。但是蔣老師使用的詞彙行為，是不妥當。一夕之間，讓成大台文，甚至台文界陷入了有點可怕的困窘，蔣老師為自己出了一口氣，但是代表台文界裡的台語派出一口氣嗎？我認為這個問題，不只是處理台灣文學是不是台語文學，或是台灣文學是中國文學一支balabala這種問題、整個層級可以拉到更大更廣，蔣老師的正義，是『大多數人』認同的正義嗎？應該說，大多數人的正義，就是真正的正義嗎？
 
其實我不是一個好的論述者，我也不像學長姐甚至師長努力揮毫解釋釐清雪片般飛來的問題。這場風波，讓我跟成大台文更緊密的結合。
 
 
 
※最後付上我當初推甄靜宜台文系的部分內容，依然能呈現我對台灣文學的情感。
一只白色的船就靜靜地停在太平洋上，關掉引擎、關掉手機，他敞在海洋的懷抱中寫作。
或許是個偶然，也可以說是一個巧合。我在報紙上閱讀到一篇有關廖鴻基的簡評，文章末那位筆者說她要多找幾本他的著作來拜讀，憑著一股莫名的衝動，也去找來看。他的文字是股清流，緩緩流過我的心，替我洗去沾滿都市塵埃的身軀。我是一葉扁舟，飄泊在他所創造的海洋意象中。  
 
黑與白之間，沒有灰色地帶。我在其中行走，有著深思和踟躕。
 
對於中文我有股堅持，但是在台灣文學裡我找到更親切的語言。黑水溝的另一端已經激起最高點的浪花，想要更進一步前去，卻被沙灘上的碎石子扎得寸步難行。那不是習慣的語言和環境，我猶豫不決起來。黑水溝的這一端卻揚起了我的情感，這是我出生的環境。當我說著同與母親一樣的語言，對這塊養育我的土地，產生了濃烈的歸屬感。感官連著情緒，情緒連著心境。我的心緒漸漸安靜如灘上一顆沒了稜角、通體光澤晶瑩的潮濕卵礫。
 
推甄台灣文學系，不把自己設限在未來要成為一個文字工作者。想更懂得欣賞台灣文學作品，想更了解台灣文學的美，這是我選擇台灣文學系的理想。
