# 寫在百年事件之後：台灣文學研究必須還要有很多個百年

寫在百年事件之後：台灣文學研究必須還要有很多個百年

成大台文所碩士生    游鎧丞


你知道你自己是誰嗎？你勇敢地面對自己了嗎？你也想要一個答案嗎？會不會 沒有人能回答？這個世界是你所想像的嗎？所有的改變你都能承受了嗎？  —巴奈，〈你知道你自己是誰嗎？〉，角頭音樂，2000

百年事件延燒至今，心情仍然無法稍作平息。這樣的並非僅是事件之後在系辦工讀時，在電話裡遭逢來自四面八方的謾罵跟攻擊。某一個程度，更可以說是原本僅在文獻或是書本上所看到的論戰氛圍，第一次親臨戰場，而備受震撼。當我身在其中，說實話，難過的心情更大過於憤慨、不平的情緒。
下列的文字，是我之前在E-MAIL中跟某位同學討論的信件改寫而成，雖然可能無法針對百年事件做出更為客觀、辯證性的討論，但是我想也可以藉此抒發一下自己這幾天的心情，順便更為堅定自己進入台文所之後，對於某些人、事、物的立場。

在此之前，想跟大家分享一下一個小插曲。在我進入台文所就讀之後，每個星期打電話回家時，我家老父有時很喜歡在電話裡面用台語跟我對話。他的想法很簡單，「念台文所怎麼能不會講台語呢？」。這個時候我就會不厭其煩地跟他重述一次：台文所、台灣文學研究、不是只有台語，而我們應該用更為多元
的定義去對台灣文學研究作廣泛的認知。

這個小插曲沒有什麼意義，也許有人會把它解讀為，社會大眾對於台灣文學系所偏頗、狹隘的認識。但是換個角度來想，是不是也代表了台語文、台語文學也是目前台灣文學系所不容分割的一部份呢？我在研究所求學的這幾年，有幸在教授客語的曾昌發老師、原住民語的阿諾老師、社會語言學的陳麗君老師分
別擔任過助理的工作。在與這幾位老師的共事、相處下，其實可以很明顯感受到他們對於各種不同的台灣語言遭遇到的困境，進而產生的一種焦慮。那麼，事件發展至今，或許我們應該思考的是，發展至今的台灣文學系所，能提供在台灣文學定義底下的台語文學、客語文學、原住民文學怎樣的協助跟資源；藉
此化解他們的焦慮，同時又能厚實我們台灣文學研究的資本。

就我的立場而言，事情發展至今，我並不是全盤否定台語文運動或是台語文學之於台灣文學研究的重要性。我認為，台灣文學當中必然涵蓋了台語文學，台語文學是台灣文學史重要的一部份。然則我最不能接受的是，卻是蔣姓教授個人把台語文、台語文學的過於放大，而不願意承認台灣文學史當中那好幾段曾
以日本、中國作為主要認知的歷史片段。而在他口中所謂「殖民者的語言」、「霸權壓迫者」的華語（中文），難道經過台灣歷史的萃煉及磨合之後，難道仍然無法算是台灣語言的一支嗎？蔣姓教授這種亟欲抹除、不願意正視的視角，同時「不是朋友，就是敵人」的對立論述，要如何從中協助台灣文學系所建構其主體性？我認為，台灣文學系所本身的主體性不是藉由這種排外、偏頗且去脈絡化的史觀便可以一蹴可幾的。

蔣姓教授對我來說，不是烈士、也不是人人喊打的過街老鼠。他只是一個躁進卻又排外的悲劇人物。悲劇在哪裡，悲劇在他仍然無法認清楚台語文在目前的整個時代脈絡跟社會環境，是否足以支撐他一貫所謂「殖民者語言」、「台語文學＝台灣文學」的論點。當然，在之後的時代背景下此類論點是否就毫無阻礙的建立起來，這個我無法判斷，但是就目前而言，社會大眾大多數對於蔣性教授的的論點抱持著怎樣的態度，我想這明眼人都看得出來。（可能也只有某些人看不見，但是目前狀況的確是如此）

「台灣文學」本身也都只是剛進入學院體制十來年、在師資上、資源上尚顯不足的弱冠少年。在社會大眾對其定位尚未釐清之際，蔣姓教授卻急躁地想要去中國化，把台語文拉抬到另一個境界。用這樣急躁的態度維護他所愛的「台語文」，這究竟是不是好事？我想時間跟社會民意會證明一切。

另外我想談的是台文系所甚至是學校的立場跟應對是很為難的。我在網路上看到好幾篇針對系上老師聲明所做出的質疑。有些人認為發表聲明根本對黃春明、對百年事件根本無濟於事，作切割只是表示成大、台文系卸責、逃避的態度。應該要有人對蔣姓教授進入台文系任教這件事負責；也有人認為要對蔣姓教授做出不續聘、解聘的處分。另外也有人認為成大台文無情無義，把蔣某對於台語文運動的推行棄如鄙屣。

那天，系上曾經嘗試過冷處理，盡量低調地將事情的傷害壓到最低，有人打電話來抗議，也不多作辯解。之所以發出那份聲明，也是因為耳聞蔣姓教授那天晚上將要上談話節目開講。試問，上完談話節目，敏感的意識型態對立難道不會更為激化？民眾的情緒難道不會更為沸騰？那麼系辦該作何處理？（說實話，我實在覺得上談話節目一點幫助都沒有，講到後來焦點完全模糊、而只是意氣之爭。）我們工讀生私底下也不是沒有討論過再請黃春明跟蔣姓教授再舉辦一次座談或是公聽會的可能性。但是時間緊湊、同時時機過於敏感，我們卻又不想讓外界因對蔣某人的誤解，來拖累整個台灣文學系；也請注意，蔣某人自始至終，都是以成大台文系副教授的頭銜對外放話，如果系上不趕緊發出聲明澄清自身的立場跟站位，豈不是會被整塊拉下去陪葬嗎？

因此，從當天的狀況來看，到底哪一項的處置會是傷害最小，卻又能暫時有所幫助的？起碼對我而言，系上老師的聲明情理兼具，同時又表達了我們台灣文學系所自始至終的立場。聲明已經說的很清楚了，我們並不是排除台語文存在的重要性，只是必須要用一種更為包容、多元的態度逐步進行，這種事情從來都不是一蹴可及的。再次強調，系上老師的聲明並非切割台灣文學系所與台語文運動的關係；而是釐清蔣姓教授本身在外的言行舉止與系上的關係。

但是看到網路上某些言論開始針對聲明書老師的出身、過去紛爭的內容進行攻擊，我實在為這些老師們感到非常不值。（當然會議記錄外流這件事情影響不可謂不大，這可能要再深究。）希望系所上的學生們能夠動員起來，用你們的文字跟想法成為在前線為我們抵禦風雨的老師們最大的後盾﹝也懇請文章不要流於學生對於老師過去教學內容的攻擊跟批評，情緒性的文字少一點，客觀性的

想法多一點﹞。另一方面，也希望系上老師能針對系所語言檢定、語言課程的時數進行平心靜氣的討論跟修正，我想這對於成大台文系絕非有害的。說真的，我自己還是認為之前開會刪減台語、客語、原住民語教學的時數以及語言檢定的規定真的是一件不甚妥當的決策，我仍希望這樣的決定仍會有所轉圜的空間。

兼容並蓄、多元發展我想才是台灣文學研究得以茁壯、成長的動力之一。
我一直都是如此堅信著的。

 http://blog.roodo.com/islandtalk/archives/15743101.html
