# 粵語書寫的雅俗兩路
 
粵語書寫的雅俗兩路
◎陳雲 圖◎王樂惟
 
早在民國建立之時，港府為了防範民主思想南下，刻意在本地學校保留古文教育，培養國學家和粵語教師。大陸赤化之後，為了阻隔香港與中國大陸的文化聯繫，殖民政府不在香港推行普通話。上世紀五十年代，港府採用粵語為香港官方的中文交流語，在電台、學校及公共場合使用。1974年，中文成為英文之外的香港法定語文，粵語是官方交流語，公共場合的中文刻意古雅，以與大陸的白話文區隔。民間俗寫的粵字來自通俗報紙、漫畫、粵劇和粵語流行曲譜，特別是流行曲和電視劇的電視字幕，加快粵字統一字體之形成。學校教授正字之後，兒童在坊間自學俗字及粵字，形成平行的識字能力（para-literacy）。
 
上世紀八十年代，港人的本土文化自信提高，無綫電視節目《每日一字》（1983-1987）聘請學者林佐瀚講解文字疑難，訂正不少粵音粵字，例如疲倦的「攰」（gui）一字就因此而廣為人知。九十年代，報紙鼓吹本土意識，粵字俗寫入文，配合國學家之努力，搲（wer2，拚命抓）、揈（fing6，搖擺不定）、篋（皮箱，舊做「喼」）等字紛紛訂正，代替以前的諧音字和英文拼寫。2003年由無綫電視製作的《最緊要正字》（2006-2007），將生僻之字考證還原。報紙的粵字考證專欄（如彭志銘的專欄）、互聯網粵語討論區的出現，乃至港府推出的粵語電腦字符集，都加快粵字的統一字體。目前香港的粵字有俗寫（諧音字）和正寫（本字）兩途，正在合流之中。
 
粵語書寫有雅俗兩途，兩者都有時代錯置之誤解，要辨正源流，雅俗並舉，然後觀其會通。粵語語法有先秦特色，如雙賓語語序（我卑錢渠）、我錢多過你、食多一啖飯之類。套語之有何貴幹、歡迎之至、何罪之有、莫奈之何等，來自宋元白話之套語。往日，這些是通行口語，俗人聽粵曲和讀傳奇故事多了，也識得講有請、有失遠迎、有怪莫怪之類，今日由於學子與傳統戲曲和傳奇脫節，才覺得是老古雅言。
 
書面語不能直錄口語
 
所謂俗，就是將口語用俗字、諧音字、英文拼音來記錄，不求雅馴，直錄為文。如港府為了傳意效率及親民，在1995年的交通安全宣傳口號公開使用粵字：「酒精害人，開車前咪飲」。「開車前咪飲」的「咪」（mai5）字，其實是古語「勿」字的變音。口語講「咪」，當然明白，但化諸文字，警醒駕車者不寫「勿」而寫「咪」，反而混淆，原因是「咪」字同時也是英文mile（英里）的俗譯。至於「酒精害人」，也不是粵語，而是英文翻譯體。整句應改為「醉酒累事，開車前戒飲」，或「酒醉誤事，開車前忍口」。粵語入文，不是訂正粵字那麼簡單，而是既要符合口語習慣，也要符合中文章法，不可亂來。
 
傳承香港的粵語書寫，首先是將口語的雅言繼承下來，堅持寫「今日、食飯、飲水、人客、銜頭、取錄、多過你、我去英國、等我來、一生」之類，毋須寫「今天、吃飯、喝水、客人、頭銜、錄取、比你多、我到英國去、讓我來和一輩子」。來自古語的粵語口語、北方人可以望文生義的粵語口語，香港人也不堅持，保衛粵語的防線便崩潰了，其他便不消提。
 
其次，是將俗寫的粵字回復本字，逐漸恢復望文生義的漢、唐、宋本字，例如將「我哋」寫回「我等」（等讀「地」的音），將「佢」寫回「渠」，將「冇」寫回「無」，將「嚟」寫回「來」之類。將粵語口語接回唐宋的白話，取得活水源頭，之後再推廣其他今人覺得生僻的本字，例如徂（咗）、尐（啲）、恁（咁）、睼（睇）之類。
 
粵語虛詞，難以傳承
 
粵語口語中的實字，如食、飲、鑊、行、髀、腳、面、癲之類，是秦漢言語，北方口語的吃、喝、鍋、走、大腿、腿、臉、瘋之類，反而後出。然而到了虛詞，粵語表達感情語氣的虛詞就失諸過古，太古老了，秦漢之後北方文人的書面語少用，粵語的虛詞，失去文書鍛煉，例如徂（咗）與尐（啲），宋代白話用「了」和「些」，粵語虛詞徂（咗）與尐（啲），便失去語法與章句之寄託，只能以片言隻字，獨存於粵人口語之中。無章法之承托，粵語虛詞不合文句節奏，難以入文，比如粵語虛詞的「徂」（zo2），讀音比「了」（liu5），顯得重濁，寫雅潔之古文尚可，入了白話文，虛詞較多，讀音重濁的「徂」，妨礙其他虛詞節奏，便難以調和章句。
 
即使是實詞，入白話文，也要依照文句調整，例如粵語講「頭」，不講「腦袋」，文章大可寫「頭」，但為了配合章法節奏，也要用成語或複詞。如北方白話「幹這回事兒，可要丟腦袋的」，粵語人寫的通用中文，便要寫「做此等事，當心人頭落地」，與宋人白話無異。至於「做爾尐嘢，因住人頭落地」，就只能是粗糙的粵語書寫（粵文），不合書面中文規律，難以傳諸後世。
 
往昔粵人推崇古雅，文人在詩詞古文下了苦功，卻無文人撰寫白話語錄及白話文學，令粵語虛詞難有鍛煉。中文書面語的白話一路，始終在北方形成，在語彙、節奏和套語方面，形成北方口語的書寫系統，粵語少有優勢，頂多只是對等，平分秋色。例如朱熹語錄稱讚粵語傳承漢音，曰「四方聲音多訛，卻是廣中人說得聲音尚好。」（《朱子語類．卷一百三十八．雜類》）前句是古文，來自古代文獻，後句卻是北方白話。用粵人口語，可以寫為「卻係廣東人講得聲音尚好」。「卻是」可以寫為「卻係」，「說得」可以寫為「講得」，「尚好」沿用古文，寫為口語「幾好」，便有歧義，不知是「尚好」（都幾好噃）還是「尚可」（都幾好吖）。
 
朱熹論學之言，素雅天成，變了粵語，也是不多不少，無賺無蝕。然而若是談情說愛、卿卿我我之北方白話，如《紅樓夢》第六回：「卻說秦氏因聽見寶玉夢中喚他的乳名，心中納悶，又不好細問。彼時寶玉迷迷惑惑，若有所失，遂起身，解懷整衣。襲人過來給他繫褲帶時，剛伸手至大腿處，只覺冰冷粘濕的一片，嚇得忙褪回手來，問：『是怎麼了？』」換了粵語書寫，便是如此：「卻說秦氏因聽到寶玉夢中叫渠乳名，心中納悶，又不得問明。彼時寶玉迷迷惑惑，若有所失，遂起身，解懷整衣。襲人過來幫渠綁褲帶時，剛伸手至髀處，只覺冰冷粘濕一大笪，嚇得趕緊縮番手來，問：『係乜嘢來架？』」
 
當中不變之處，是文言或南北共同的白話，例如「整衣」（粵語曰整衫）。變的部分，是粵語口語。當然，這樣一變，場景便由金陵變為廣州或香港了。至於語助詞，粵語特多，那個含羞答答、故作無知的「架」，便是粵語獨有，北方所無。
 
不要小看白話，懂得唐、宋、明、清和民初的白話文學，雜以宋詞元曲的長短句節奏，才寫得優雅白話。要締造穩固而有豐富表達能力的粵語書寫，並非訂正粵字，然後直錄口語，「我手寫我口」，而是要承接文言及白話文學之悠長傳統。
 
香港人要寫香港文，粵語要成文，自成一國，須如《水滸傳》、《紅樓夢》、《海上花列傳》一般，歷經幾代文人心血，方可大放異采，獨步天下。
