# 談台灣語文標準化與教育困境

【台文的先聲——台語文的標準化】3之3 談台灣語文標準化與教育困境
 
◎蔣為文 圖◎王孟婷
 
許多國家的語文標準化與現代化都是在民族國家形成當中依賴宗教、政治力去規範出來。在西方16世紀時「馬丁路德」提出宗教改革將拉丁文《聖經》翻譯成白話德語帶動了西歐各國國民文學與書寫標準化的形成。在中國胡適於1917年發表〈文學改良芻議〉1918年發表〈建設的文學革命論〉提出白話文學及「國語的文學文學的國語」主張打響中國語文標準化與現代化的訴求。
 
眾所皆知中國在1919年五四運動前主要是以文言文為書寫主流與標準。那時的中國文人絕大多數沒有書寫白話文的經驗也尚未形成中國白話文的標準化。胡適發表〈建設的文學革命論〉時提到「中國固然有了一些有價值的白話文學但是沒有一個人出來明目張膽地主張用白話為中國的『文學的國語』……白話文學不成為文學正宗故白話不曾成為標準國語……我們今日提倡國語的文學是有意的主張。要使國語成為文學的國語。有了文學的國語方有標準的國語。」言下之意如果作家都不書寫白話文白話文的書寫標準就不可能形成。同理如果台灣作家不用台灣語文書寫台灣語文書寫標準化就很難達成。
 
中國白話文運動可以成功除了胡適等人臨門一腳的呼籲與身體力行之外中國政府透過公權力及教育體制長期支持也是成功的關鍵。譬如中國於1912年設立讀音統一會之後又陸續成立國語研究會1916年、國語統一籌備會1918年、國語推行委員會1935年等。中華民國流亡來到台灣後以獨尊國語北京話的政策強迫台灣人學習才造成中國白話文在台灣的普及。
 
台灣因長期受外來統治台灣語文的教育權被排除在教育體制之外導致多數的台灣人即便中文、英文很好卻也不過是母語的文盲。目前台灣語文標準化與教育困境大致如下
 
第一遭某些政客、民嘴、媒體刻意醜化扭曲。台灣語文包含原住民族語、客語及台語。台灣人主張恢復自己的族語寫作有何錯誤又為何得接受「不倫不類」、「短視」、「心胸狹窄」、「台語霸權」的抹黑難道得放棄台灣母語才算心胸寬廣嗎由於台灣特殊的殖民地歷史背景在殖民統治底下暫時用日語或華語寫作當然也算是過渡時期的台灣文學。但不代表我們要放棄自己的民族母語啊多數母語作家的終極目標是希望台灣各族群從殖民者語文過渡到使用族群母語創作台灣文學。
 
第二台灣人自己不看重台灣語文書寫的重要性。蔡培火曾於1925年用台語白話字出版《十項管見》。他曾提到台灣文化難以提升有三大原因一、自己不看重學問。二、統治者刻意壓抑。三、漢字太困難。此外越南知名的歷史學家陳重金提及中國統治越南期間「……不管大人小孩誰去上學都只學中國歷史而不學本國史。詩賦文章也要取典於中國對本國之事則是隻字不提。國人把本國歷史看成微不足道論為知之無用。這也是由於自古以來自己沒有國文終生只借助於他人的語言、他人的文字而學什麼事情都受人家感化而自身無任何特色形成像俗語所說嫌裡媚外的那種狀況……」台灣人當今的處境又何嘗不是如此
 
第三多數台灣人不曉得台灣語文的書寫歷史與傳統。就如同馬丁路德出版白話德語《聖經》台灣於1873年就有白話台語《聖經》的出現甚至在中國白話文運動前台灣就有不少人用台語白話字創作。這些寫作成果都已成為台灣的文字傳統。可惜因為教育斷層後來的人永遠不知道前人的成果。特別是二次戰後有心推廣台文書寫者因不了解歷史於是都從頭開始導致台文書寫的混亂。
 
第四台灣語文的教育權受剝奪。台灣雖然自2001年起開始實施台灣本土語言教育但所占的課程比例微乎其微。圖表1請見文末是國小到大學學生每週必修的華語、英語及台灣母語課程節數統計。華語獨霸節數每週合計17至24節課。英語其次約12至16節。台灣母語最可憐僅1節且僅限於國小。試問這樣合理嗎
 
第五政治資源分配不公平。台灣語文過去遭受國語政策的影響導面臨很嚴重的失傳危機。幸好這幾年來陸續成立了原住民族委員會及客家委員會多少可以做一些搶救原住民族語與客語的工作。可惜人口數占75左右的台語人卻變成了「多數的弱勢者」。以2010年的政府預算為例原住民族委員會的年度預算是72.5億元客家委員會是27億元。這些預算當中尚未包含教育部國語會編列的預算。而台語的預算呢勉強要算就只有國語會台語組那區區幾千萬的預算而已比外配基金的3億元還少。據說國語會將被降級收編到社教司底下。果真如此台語的資源將更加減少。見圖表2
 
國際筆會於1996年公布《世界語言權宣言》聯合國教科文組織也於2001年公布《世界文化多樣性宣言》這兩個宣言都呼籲世界各國要重視維護語言文化多樣性的重要。推廣台灣語文不僅是本土化的需求也符合國際化的潮流。台灣語文要如何才能活存下去以下建議供大家參考第一制訂語言平等法。第二國小台灣母語節數至少須3節。第三比照英文與華文國中、高中及大學必修台灣語文。第四設立台語電視台。第五設立台語委員會。●
