# 讀黃春明演講逐字稿的幾點感想

針對5/24「百年小說研討會」黃春明演講「台語文書寫與教育的商榷」引發的風波，蔣為文老師他們辛苦整理了黃春明演講逐字稿，今天在記者會後於網站上公開。

※黃春明演講逐字稿。（閱讀狀態：請先跳脫誰對誰錯的心態，在精神飽滿狀態）
http://uibun.twl.ncku.edu.tw/chuliau/lunsoat/taibun/2011/NgChhunBeng_kongpoo.pdf

我不是台語文工作者，沒有在台語運動上著力，無法體會台語文工作者面對長期辛苦努力卻被黃春明輕率代言、表述的苦痛。以下的想法或許很外部觀點、對母語教育的認識也很膚淺，但我仍想寫出讀完的感受，跳脫在台語文學、台灣文學圈中辨識敵我，回到黃春明演講內容，即使與他的想法有部分不同的地方，仍想在當前本土教育政策倒退、如此艱困的時局中，藉此討論台灣母語教育、台灣文學發展。

看完逐字稿，回想到以前聽黃春明演講自己的文學創作經驗，他略帶戲謔的演講方式引起台下熱烈迴響。只是，他的演講方式，講這次這個火線題目，很容易燒出火花。

但我仍以為，這次事件，台語文團體跟黃春明可以一起要求政府落實台語、客語、原住民語等母語教育。
讀完逐字稿的幾點感想：

（1）整個風暴，來自當天研討會主題「百年小說」的「百年」。這是一場為了慶祝中華民國建國百年的文學研討會。

黃春明回顧不同殖民者到台灣實施的國語政策，在陳述日治時代台灣人的歷史情境下，講出「我們漢人中 國人」（頁4）。此外，在「百年」的角度下，他以中華民國在中國大陸的角度，用「民國17年」，用「方言」指稱中國各地語言，將「閩南語」視為方言，以「閩南語」指稱「台語」。

這也反應了，今年政府大肆慶祝中華民國建國一百年，但當台灣的文化工作者試著從台灣人民的角度，談日治時代台灣史、卻也面臨要架接中華民國史的「百年」，引發了矛盾與尷尬，明明要講的是日治時代台灣人經驗，卻又要顧及當時中華民國政府在中國大陸的狀況，才能符合「百年」框架。

（2）黃春明被批評他在演講中提到台語必須在生活學習、而非放到學校教導。讀完逐字稿的感覺，黃春明看到了民進黨政府上台後雖然推動母語教育，但學校落實母語教育卻淪為表面，教本學習的不斷改變（頁8），相較學校只有一週一節課，不如讓孩子在生活中學習母語。他提到跟阿公、阿嬤學習母語，母語必須跟生活結合在一起。

我對這點不是很認同，目前台灣社會的家庭狀況，不是每個孩子都有幸能跟阿公、阿嬤住在一起學習母語，但我贊同黃春明想傳達的，母語學習不能被學校教育弄死、必須在生活中。以往和朋友討論現今母語學習，也認為學校一週一堂課的成效不佳，母語學習除了學校教育，必須落實在生活中。黃春明批評學校推動母語教育淪為表面，這也是許多第一線老師的共同心聲。黃春明在演講中指出目前台灣學校推動母語教育的現況，這個是值得大家來共同討論，要求政府積極落實。

（3）身為創作者，黃春明在演講中，表達自己作品被翻譯成台語文是「不倫不類」，創作者原本能對自己作品被翻譯成各種語言後，表達看法。但當天現場觀眾又跟著哄堂大笑，黃春明身為大師的影響力，現場那樣的氣氛，對在場許多長期耕耘台語文的工作者，是很大的難受與心痛，我可以理解蔣為文老師為何當場會舉起海報抗議。

「翻譯」是台灣文學時常會遇到的問題，到底怎樣翻譯才能達到作者想要傳達的內涵、精神？而黃春明在小說創作上選擇了以中文為主要的語言，在對話中保留台語，他描寫小人物的小說被翻譯成台語文作品，本當是「還原」作品精神，為何他反而認為「不倫不類」？如果現場台語文工作者能更深入問黃春明，請他說明為什麼？也能給在場聽眾深刻的一課，讓台語文工作者往後將其他台灣文學作品翻譯成台語文，讓更多人喜愛親近台語。

（4）或許黃春明跟台語文運動者的實踐看法不同。但黃春明演講中，講到台灣語言政策隨著殖民者來到的不斷改變，也提到當今學校推動母語教育現場的一些問題，我覺得這是台語文運動者可以藉此積極去指出政府這幾年在母語教育上淪為表面、裝飾，台語文運動者是何其辛苦的在民間耕耘、苦戰。還有台灣文學系所從2008年以後，遇到整併、以及員額縮減等生存的諸多問題。

期待這次風波，能揭諸教育體制輕忽台灣文學、母語教育的惡劣結構與現況，讓社會大眾更關注台灣母語教育的問題、台灣文學發展。將台灣文學發展、台灣母語教育帶往更好的方向。

也請大家抵制那些在風波發生後、不斷採取對立二分報導的部分媒體，抵制他們醜化台灣文學系所，甚而上綱總統選舉，用政治惡鬥的語言，污衊台灣文學、母語教育。

（5）在如此艱困的時代，面對本土教育倒退的當下，台灣文學、台灣母語教育的深耕工作，需要大家攜手努力。心繫建構台灣主體性的我們，彼此或許對台灣文學的定義、台灣母語教育的實踐看法不一，但願我們能別再重演台灣歷史的老路，可以在共有的「台灣主體性」這道光譜上攜手合作，打破外部的霸權壓迫。

以賴和面對1920年代台灣文化協會左右分裂，寫下的〈前進〉，與所有朋友共勉。

### 〈前進〉

### 文/賴和

在一個晚上，是黑暗的晚上，暗黑的氣氛，濃濃密密把空間充塞著，不讓星星的光明，漏射到地上；那黑暗雖在幾百層的地底，也是經驗不到，是未曾有過駭人的黑暗。

在這被黑暗所充塞的地上，有倆個被時代母親所遺棄的孩童。他倆的來歷有些不明，不曉得是追慕不返母親的慈愛，自己走出家來，也是不受後母教訓，被逐的前 人之子。

他倆不知立的什麼地方，也不知什麼是方向，不知立的地面是否穩固，也不知立的四周是否危險，因為一片暗黑，眼睛已失了作用。

他倆已經忘卻了一切，心裡不懷抱驚恐，也不希求慰安；只有一種的直覺支配著他們，──前進！

他倆感到有一種，不許他們永久立存同一位置的勢力。他倆便也攜著手，堅固地信賴、互相提攜；由本能的衝動，向面的所向，那不知去處的前途，移動自己的腳步。前進！盲目地前進！

無目的地前進！自然忘記他們行程的遠近，只是前進，互相信賴，互相提攜，為著前進而前進。

他倆沒有尋求光明之路的意識，也沒有走到自由之路的慾望，只是望面的所向而行。礙步的石頭，刺腳的荊棘，陷人的泥澤，溺人的水窪，所有一切前進的阻礙和危險，在這黑暗統治之下，一切被黑暗所同化；他倆也就不感到阻礙的艱難，不懷著危險的恐懼，相忘於黑暗之中；前進！行行前進，遂亦不受到阻礙，不遇著危險，前進！向著面前不知終極的路上，不停地前進。

在他倆自始就無有要遵著「人類曾經行過之跡」的念頭。在這黑暗之中，竟也沒有行不前進的事，雖遇有些顛蹶，也不能擋止他倆的前進。前進！忘了一切危險而前進。

在這樣黑暗之下，所有一切，盡攝伏在死一般的寂滅裡，只有風先生的慇懃，雨太太的好意，特別為他倆合奏著進行曲；只有這樂聲在這黑暗中歌唱著，要以慰安他倆途中的寂寞，慰勞他倆長行的疲憊。當樂聲低緩幽抑的時，宛然行於清麗的山徑，聽到泉聲和松籟的奏彈；到激昂緊張起來，又恍惚坐在卸帆的舟中，任被狂濤怒波所顛簸，是一曲極盡悲壯的進行曲，他倆雖沁漫在這樣樂聲之中，卻不能稍超興奮，併也不見陶醉，依然步伐整齊地前進，互相提攜走向前去。

不知行有多少時刻，經過幾許途程，忽從風雨合奏的進行曲中，分辨出浩蕩的溪聲。澎澎湃湃如幾千萬顆殞石由空中瀉下。這澎湃聲中，不知流失多少人類所托命的田，不知喪葬幾許為人類服務的黑骨頭；但是在黑暗裡，水面的夜光菌也放射不出光明來，溪的廣闊，不知橫亙到何處。

他倆只有前進的衝動催迫著，忘卻了溪和水，忘卻了一切。他們倆不是「先知」，在這時候眼睛也不能遂其效用。但是他倆竟會自己走到橋上，這在他們自己一點也沒有意識到，只當是前進中一程必經之路，他倆本無分別所行，是道路或非道路，是陸地或溪橋的意志，前進！只有前進，所以也不擔心到，橋梁是否有斷折，橋柱是否有傾斜，不股慄不內怯，泰然前進，互相提攜而前進，終也渡過彼岸。

前進！前進！他倆不想到休息，但是在他們發達未完成的肉體上，自然沒有這樣力量──現在的人類，還是孱弱的可憐，生理的作用在一程度以外，這不能用意志去抵抗去克制。──他倆疲倦了，思想也漸糢糊起來，筋骨已不接受腦的命令，體軀支持不住了，便以身體的重力倒下去，雖然他倆猶未忘記了前進，依然向著夢之國的路，繼續他們的行程。這時候風雨也停止進行曲的合奏，黑暗的氣氛愈加濃厚起來，把他倆埋沒在可怕的黑暗之下。

時間的進行，因為空間的黑暗，似也有稍遲緩，經過了很久，纔見有些白光，已像將到黎明之前。他倆人中的一個，不知是兄哥或小弟，身量雖然較高，筋肉比較的瘦弱，似是受到較多的勞苦的一人，想因為在夢之國的遊行，得了新的刺激，又產生有可供消費的勢力，再回到現實世界，便把眼皮睜開。──因為久慣於暗黑的眼睛，將要失去明視的效力，驟然受到光的刺激，忽起眩暈，非意識地復閉上了眼皮；一瞬之後，覺到大自然已盡改觀，已經看見圓圓的地平線，也

分得出處處瀦留的水光，也看得見濃墨一樣高低的樹林，尤其使他喜極而起舞的，是為隱約地認出前進的路痕。

他不自禁地踴躍地走向前去，忘記他的伴侶，走過了一段里程，想因為腳有些疲軟，也因為地面的崎嶇，忽然地顛蹶，險些兒跌倒。此刻，他纔感覺到自己是在孤獨地前進，失了以前互相扶倚的伴侶，蔥惶回顧，看見映在地上自己的影，以為是他的同伴跟在後頭，他就發出歡喜的呼喊，趕快！光明已在前頭，跟來！趕快！

這幾聲呼喊，揭破死一般的重幕，音響的餘波，放射到地平線以外，掀動了靜止暗黑的氣氛，風雨又調和著節奏，奏起悲壯的進行曲。他的伴侶，猶在戀著夢之國的快樂，讓他獨自一個，行向不知終極的道上。暗黑的氣氛，被風的歌唱所鼓勵，又復濃濃密密屯集起來，眩眼一縷的光明，漸被遮蔽，空間又再恢復到前一樣的暗黑，而且有漸次濃厚的預示。

失了伴侶的他，孤獨地在黑暗中繼續著前進。

前進！向著那不知到著處的道上。 


※延伸閱讀：

‧當我伏案書寫，正如仰望繁星（吳明益）
